ハナシタラ.com 業務管理システム 要件定義書
概要
ハナシタラ.com（電話傾聴・占いサービス）の運営者である吉川様向けの業務管理システム。
現在すべて手作業（Gmail確認 → スプレッドシート手入力 →
PDF明細作成）で行っている業務を、Webブラウザベースの管理画面で効率化する。
運用の前提: 吉川様1名が管理者として利用。スタッフは約10〜15名。
稼働開始目標: 2026年4月1日
1. ユーザーと権限
ユーザー
認証方式
アクセス範囲
管理者（吉川様）
ID/パスワードでログイン
管理画面のすべての機能
スタッフ
報告フォームはURL共有のみ（認証なし）
。給与明細閲覧はスタッフごとのID/パス
ワードでログイン
報告フォーム入力、自分の給与明細の閲
覧・ダウンロード
1-1. スタッフがアクセスできる範囲
・ 報告フォーム（URLを共有するだけ。LINEからでもアクセス可能）
・ 自分の給与明細の閲覧・ダウンロード（ログインが必要）
・ 顧客メモ（後述の顧客管理セクション参照）
1-2. スタッフがアクセスできない範囲
・ 他スタッフの売上・報酬情報
・ お客様がいつ誰に電話したかの履歴（通話回数含む）
・ 入金管理・未払い管理
・ 売上レポート・ダッシュボード
背景: お客様が「複数のスタッフに電話していることを知られたくない」というケースがあるため、顧客の通話相手・回数
はスタッフ間で共有しない。
2. スタッフ報告フォーム
2-1. 概要
スタッフが対話終了後に、報告フォーム（URL共有）から報告を入力する。
現在はGmailで吉川様に報告しているが、これをフォーム入力に置き換える。
スタッフへはフォームのURLを共有するのみ（LINEにURLを送ればLINE経由でもアクセス可能）。
吉川様自身の対応分は、管理画面から直接入力する。

2-2. 入力項目
項目
型
必須
備考
スタッフ名
選択式
◯
事前登録されたスタッフ一覧から選
択（ログイン不要）
対応日
日付
◯
デフォルトは当日
お客様電話
番号
テキスト
◯
顧客の一意識別キー
お客様名
テキスト
◯
電話番号入力時に既存顧客なら自動
補完
サービス明
細
複数行入力
◯
下記参照
コメント
テキスト
−
お客様の様子など自由記述
重要: スタッフ名はログインではなく選択式。フォームを開くと名前のプルダウンが表示され、自分の名前を選ぶだけ。
2-3. サービス明細（1回の報告で複数行入力可能）
1回のセッションで複数サービスを組み合わせるケースがある。
「追加」ボタンでサービス行を増やせる。
項目
型
備考
カテゴリ
選択式
傾聴 / 占い / 性的悩み
対応時間（
分）
数値（手入力）
実際の対応分数をそのまま入力（例:
52分なら52と入力）
重要: スタッフは実際の分数をそのまま入力する。端数処理（5分単位の四捨五入）はシステム側で自動計算する。スタッ
フ側では端数処理前の生の分数が表示される。
2-4. 報告の修正・追加
・ スタッフが過去の報告を修正・追加できる（報告漏れ対応）
- 例: 3日後に「報告を忘れていた」場合、スタッフ自身が遡って入力する
・ 管理者（吉川様）も管理画面から以下を修正可能
- お客様名
- 電話番号
- 金額（報告内容の修正）
- 報告データの追加・削除
2-5. 料金自動計算ロジック
基本単価（5分単位）
カテゴリ
5分あたり
10分あたり
傾聴
150円
300円
占い
500円
1,000円
性的悩み
250円
500円
端数処理（5分刻みの四捨五入）
入力された分数を 5分単位で四捨五入 する。

具体的には、5で割った余りが 3分以上なら切り上げ、2分以下なら切り捨て。
計算式: 計算分数 = round(入力分数 / 5) * 5（通常の四捨五入）
入力分数
余り（÷5）
処理
計算分数
20分
0
そのまま
20分
22分
2
切り捨て
20分
23分
3
切り上げ
25分
37分
2
切り捨て
35分
38分
3
切り上げ
40分
52分
2
切り捨て
50分
65分
0
そのまま
65分
端数処理の適用タイミング
・ 報告フォーム上: 生の分数を表示（52分なら52分と表示）
・ 給与計算時: 端数処理後の分数で計算（52分→50分で計算）
・ 給与明細PDF: 端数処理後の分数・金額を記載
売上金額 = 計算分数 ÷ 5 × 5分あたり単価
計算例
・ 傾聴52分 → 50分 → 50 ÷ 5 × 150 = 1,500円
・ 傾聴22分 → 20分 → 20 ÷ 5 × 150 = 600円
・ 傾聴23分 → 25分 → 25 ÷ 5 × 150 = 750円
・ 傾聴30分 + 占い30分 → 900円 + 3,000円 = 3,900円
2-6. 報告の重複・漏れチェック（自動）
・ 重複チェック: 同一スタッフ × 同一お客様電話番号 × 同一日付
の報告が既に存在する場合、警告を表示する（登録はブロックせず、確認の上で登録可能とする）
・ 漏れチェック: 管理画面上で、報告がないスタッフを一覧表示できるようにする
2-7. 月間集計の自動化
・ スタッフごとに、1ヶ月の合計対応分数を自動集計
・ カテゴリ別の内訳も自動集計
3. 入金管理
3-1. 入金チェックの運用フロー
スタッフがフォームで報告
↓
管理画面に報告データが蓄積（売上として自動計算済み）
↓
吉川様が銀行口座（3行+クレジットカード）を目視で確認
↓
管理画面で該当の報告に「入金済み」チェックを入れる
↓
差異がある場合は「差異あり」チェック + 実際の入金額を入力

3-2. 入金チェック画面の項目
各報告に対して、以下の操作ができる。
項目
型
備考
入金済みチェック
チェックボックス
チェックを入れると入金確認完了
差異ありチェック
チェックボックス
報告額と実際の入金額に差がある場合に
チェック
実際の入金額
数値
「差異あり」にチェックした場合のみ入
力可能（それ以外は非表示 or 非活性）
通常フロー（差異なし）: 「入金済み」チェックを入れるだけ → 報告額 = 入金額として処理
差異ありフロー: 「入金済み」＋「差異あり」チェック → 実際の入金額を入力 → 報告額との差額が自動表示される
3-3. 未払い管理
・ 入金済みチェックが入っていない報告を一覧表示
・ 報告日からの経過日数を表示
・ 入金リマインド: 以下の経過日数で管理画面上にアラート表示
- 3日経過: 黄色アラート
- 7日経過: オレンジアラート
- 14日経過: 赤アラート
3-4. 振込ルール（参考情報）
・ お客様は通話後3日以内に振込するルール
・ 振込先は銀行3行 + クレジットカード決済
・ 前払いのお客様もいる（後述）
4. 前払い（デポジット）管理
4-1. 概要
一部のお客様は前払いで入金する。
前払い金額に応じたサービス分（ボーナス付与）が加算され、通話ごとに残高から差し引かれる。
4-2. 前払い特典（例）
前払い金額
サービス付与額
5,000円
5,700円
50,000円
61,200円
※ 付与率は管理画面から設定・変更できるようにする
4-3. 管理項目
項目
説明
お客様名・電話番号
顧客識別

項目
説明
前払い入金額
実際に振り込まれた金額
利用可能額
前払い入金額 + サービス付与分
利用済み額
通話ごとに自動で差し引かれた累計
残高
利用可能額 − 利用済み額
4-4. 残高差引の自動化
スタッフがフォームで報告 → 該当のお客様が前払い顧客の場合、売上金額が自動的に残高から差し引かれる。
5. 給与計算・明細
5-1. スタッフ報酬率
カテゴリ
スタッフ報酬率
運営（吉川様）取り分
傾聴
60%
40%
占い
70%
30%
性的悩み
70%
30%
5-2. 締め日・支払い日
・ 締め日: 毎月末日
・ 支払い日: 翌月15日
・ 15日が土日祝の場合: 翌営業日に自動調整
5-3. 未入金時の取り扱い
・ お客様が未入金であっても、原則として吉川様がスタッフへの報酬を負担する
・ 例外: ブラックリスト登録済みの顧客に対応してしまった場合は、スタッフの自己責任として報酬は支払わない
・ システム上は、ブラックリスト顧客への対応報告にフラグを立て、給与計算から除外できるようにする
5-4. 給与明細PDF
必須記載項目
・ スタッフ名
・ 対象期間（◯月1日〜◯月末日）
・ 明細一覧（日付、お客様名、カテゴリ、対応分数（端数処理後）、売上金額、報酬額）
・ カテゴリ別小計（売上・報酬）
・ 合計振込額
生成・閲覧方法
・ 管理者: 管理画面からボタン1つでPDF生成。全スタッフ一括生成も可能
・ スタッフ: ID/パスワードでログインし、自分の給与明細を閲覧・ダウンロードできる
背景: 現在は吉川様が毎月PDFを手動生成してメール送付している。スタッフが自分でダウンロードできるようにすること
で、送付の手間を削減する。

6. 売上・レポート機能
6-1. ダッシュボード（管理画面トップ）
表示項目
説明
本日の売上
当日の報告ベースの売上合計
今月の売上
当月の売上合計
今月のスタッフ報酬合計
当月の支払い予定額
今月の運営利益
売上 − スタッフ報酬
未入金件数・金額
入金チェック未済の件数と合計金額
6-2. 集計レポート
レポート
内容
日次売上
1日ごとの売上・報酬・利益
月次売上
月ごとの売上・報酬・利益
年次売上
年間の売上・報酬・利益（確定申告用）
スタッフ別売上
スタッフごとの日次・月次売上と報酬
運営者（吉川様）売上
吉川様自身の対応分の売上（スタッフと同じフォーマット）
6-3. 月次比較・推移レポート
・ 月ごとの売上推移グラフ
・ 前月比較（売上・利益の増減）
・ 過去最高売上かどうかの表示
・ 注意: データは入力が始まった月（2026年4月〜）からの蓄積となる
7. ブラックリスト管理
7-1. 登録
・ 管理者（吉川様）がお客様の電話番号をブラックリストに登録
・ 登録理由を記入可能（例: 未入金、迷惑行為など）
7-2. スタッフへの通知
・ ブラックリスト登録時、全スタッフにメールで一斉通知
・ 管理画面内にブラックリスト一覧ページを設け、スタッフが随時確認できるようにする
・ スタッフが報告フォームでブラックリスト登録済みの電話番号を入力した場合、警告を表示する（「この番号はブラ
ックリストに登録されています」）

7-3. 給与計算との連動
・ ブラックリスト顧客への対応は、給与計算時に除外フラグを立てられるようにする
8. 顧客管理
8-1. 顧客マスタ
項目
説明
お客様名
電話番号
一意識別キー
ステータス
通常 / ブラックリスト
前払い残高
前払い顧客のみ
累計利用金額
全期間の利用合計
メモ欄
顧客に関する注意事項・特記事項（下記参照）
8-2. 顧客メモ機能
管理者が顧客ごとにメモを記入できる。このメモはスタッフも閲覧可能。
用途例:
・ 「この方はこういうことに気をつけてください」
・ 「電話を取らないでください」
・ その他スタッフに共有すべき注意事項
重要な制限: スタッフが顧客メモを見れるページでは、以下の情報は表示しない。
・ 誰がいつこの顧客と通話したか（通話履歴）
・ 通話回数
・ 利用金額
背景: お客様が複数のスタッフに電話していることを知られたくないケースがあるため、スタッフ同士が互いの顧客対応状
況を把握できないようにする。
8-3. 管理者のみ閲覧可能な顧客情報
以下は管理者（吉川様）のみが閲覧可能。
・ 利用履歴（日付、対応スタッフ、金額の一覧）
・ 通話回数
・ 累計利用金額
・ 入金状況
9. スタッフマスタ
項目
説明
スタッフ名
報告フォームの選択肢に表示
メールアドレス
ブラックリスト通知の送信先

項目
説明
ログインID/パスワード
給与明細閲覧用
対応可能カテゴリ
傾聴のみ / 傾聴+占い / 全カテゴリ など
ステータス
在籍 / 退職
振込先情報
銀行名・支店・口座番号（明細PDF記載用、任意）
10. 非機能要件
項目
内容
動作環境
Webブラウザ（Mac Safari/Chrome対応）
レスポンシブ
スマホからの報告入力を考慮（スタッフがLINE経由でアクセスするケースあり）
管理者認証
ID/パスワードによるログイン
スタッフ認証
報告フォームは認証なし（URL共有のみ）。給与明細はID/パスワード
データ保持
全期間のデータを保持（年次集計・確定申告用途）
保守
買い切り・保守管理費なし

